SpaceX尝试将猎鹰9号火箭降落到海面: 商业太空航行的重大一步
==

![] (01_autonomous_spaceport_drone_ship.jpg)

12月19日,星期五,SpaceX公司将整个历史上最激动人心的一个演习的太空旅行:第一阶段的猎鹰9号火箭将试图降落在大西洋中部的一个巨大的平台。 猎鹰9号火箭,发射后龙太空舱送入太空(前往国际空间站),将控制返回地球。 通常,第一阶段就落入大海,永远不会被再次使用,在这种情况下,如果软着陆成功,火箭可以重用,大大削减太空发射的成本。

乍一看,任务——CRS-5 SpaceX的第五补给任务 国际空间站 -只是一个标准。 不过,仔细看,你会看到,猎鹰9号火箭略有不同:有四个 高超音速栅格翼 放置在顶部的第一阶段。 这些鳍将装载在提升,但从第二阶段分离后,火箭开始落到地面,他们会弹出并提供精确控制火箭的滚,音高和偏航。


![] (02_fins_extended.jpg)


猎鹰9号的新超音速网格鳍,扩展
另一个新任务的一部分,当然,是巨大的海洋平台(见前),CRS-5火箭将尝试登陆。 自主无人机航天港船(真的,SpaceX称之为)约90米,宽50米(300英尺到160英尺),但是除此之外,我们不知道很多。据推测,由于安全原因,这是无人驾驶的。 我想很难设计一艘船/驳船可以容纳它的位置精确足以让海洋着陆——另外,SpaceX公司也有一个初步计划用它来启动,也更加严格。

发射和软着陆将如何走

所以,应该如何去做。 如果天气好,Spacex CRS-5任务将从卡纳维拉尔角发射12月19日在东部时间下午1点左右。 大约三分钟后,猎鹰9号火箭的第一阶段(即大多数)将完成其燃烧和第二阶段分开。 第二阶段将点燃并携带龙太空舱送到国际空间站。 第一阶段,大约每小时3000英里的旅行,将开始回落到大西洋。

这是事情变得复杂。 会有少量的火箭燃料仍在水箱(大约10%),但鉴于火箭现在很轻,它不需要大量的燃料控制降落。 将会有一系列的三个火箭分离后燃烧:初始 推进力燃烧 停止火箭会进一步下降范围;之后,地球大气层的协助下,将会有一个 超音速复古推进燃烧 使火箭对变慢,大约550英里,最后,当着陆腿部署和海洋平台,将会有一个 着陆燃烧 带给火箭的垂直速度下降到只有几英里每小时。

根据SpaceX,整个过程有一个“50%最多”成功的机会。 SpaceX公司尝试了每个单独的步骤,在先前的猎鹰9号火箭发射或其F9R测试(视频),但是现在是时候将它们串在一起并希望最好的。 据我们所知,这也将成为第一个郊游的自主无人机航天港船——如果我不得不猜想原因SpaceX的信心不足,这可能是由于海洋平台。 (将其放置足够是准确的吗? 它会受到海洋膨胀在着陆前?)

如果一切顺利,SpaceX公司将一个(非常大的一步)接近实现航天器的梦想。 太空发射的一个主要原因是,大多数的火箭——成本数百万美元——简单地落入海洋,或者坐落在轨道空间碎片,永远不会被再次使用。 最终,SpaceX想带两个第一和第二阶段的追溯至最初的发射台,加油,然后送他们再次进入太空。 几年前,它听起来像一个非常崇高的目标,现在,它是惊人的现实。

现在读: [SpaceX揭示龙V2,世界上第一个商业载人飞船可重用的](http://www.extremetech.com/extreme/183349-spacex-unveils-dragon-v2-the-worlds-first-commercial-manned-reusable-spaceship)


原文链接: [](http://www.extremetech.com/extreme/196070-spacex-will-attempt-to-land-a-falcon-9-rocket-on-an-ocean-platform-a-huge-step-towards-cheap-space-travel)