# Java工程师面试题积累(2.0版)


上一篇文章位于这里: [面试题积累: http://blog.csdn.net/renfufei/article/details/8754239](http://blog.csdn.net/renfufei/article/details/8754239)

因为太旧所以CSDN不让更新.其中 1-11 题是旧题目。  



##1. 如何判断一个数是2的幂。

个人认为，数字转化为二进制，符号位为0，余下部分有且只有最左边一位是1，其余位都是0，才是2的幂。 原理是 乘二则向左进一位。
一个可行的方法是：设此数为a, 判断a是否为2的幂，则判断`a & (a - 1) == 0`是否成立 ，若成立则a为2的幂，否则则不是。
例如：若a = 2, 则a的二进制数为`00000010`，a- 1 的二进制数为`00000001`,则a & (a - 1) == 0 成立。


##2. 陷阱面试题：

在Java中，Throwable是一个接口还是抽象类？


##3. Javascript 题目

	<!DOCTYPE HTML>  
	<html>  
	 <head>  
	  <title>下面的代码输出什么,如何修正</title>  
	  <script>  
	    var myname = "xiaoming";  
	    if(!!myage){  
	        myname = "xiaozhang";  
	    }  
	    alert("myname="+myname);  
	  </script>  
	 </head>  
	 <body>  
	 </body>  
	</html>  



##4. 二进制算法以及思维陷阱题

> 现有一千瓶药水，其中九百九十九瓶是完全一样的，<br/>
> 只有一瓶里面是毒药，但是外观上分辨不出来。<br/>
> 毒药如果给小白鼠喝一点，一星期后这只小白鼠会突然死亡，<br/>
> 但之前一点症状也没有。<br/>
> 现需要在一星期内找出哪瓶是毒药，问至少需要几只小白鼠？<br/>



##5. Java数据范围

在Java中， 有一个数字，比如100亿，可以使用 int 来存储吗?

100亿 * 100亿呢，可以用什么类型来存储?

> 这样计算， int 类型是32位，4个字节，2的10次方是 1024，大约是1K，2^20 = 1M,约100万, 2^30= 1G,大约是10亿，所以整数只能存大约40亿个数字，正数22E个，所以 100亿可以使用long来存储，但不能使用 int 来存储。  <br/>
> long 是64位，因为 32位存放不下100亿，所以64位也存放不下 100亿 * 100亿，只能使用特殊的类型啦，比如K神所说的 BigInteger,或者 BigDecimal来存放。  


一个测试程序:

	public class TestIntLong {  
	    /**
	     * 请参考 int 存放100亿, long 存放100亿*100亿的情况
	     */  
	    public static void main(String[] args) {  
	        int num1 = 10 * 1000 * 1000 * 1000;  
	        long num2 = 10L * 1000 * 1000 * 1000 * 10 * 1000 * 1000 * 1000;  
	        long num3 = 10 * 1000 * 1000 * 1000 * 10 * 1000 * 1000 * 1000L;  
	        long num4 = 10L * 1000L * 1000L * 1000L * 10L * 1000L * 1000L * 1000L;  
	        //  
	        System.out.println("num1="+ num1);//num1=1410065408  
	        System.out.println("num2="+ num2);//num2=7766279631452241920  
	        System.out.println("num3="+ num3);//num3=1569325056000  
	        System.out.println("num4="+ num4);//num4=7766279631452241920  
	    }  
	}  


##6. Java面试题: 如何在一个 interface 中 执行一些操作


	package com.test.test.java;  
	/**
	 * Java面试题: 如何在一个 interface 中 执行一些代码?
	 */  
	public interface TestInvocation {  
	    public static final Runnable RUNNABLE   
	        = new Runnable() {  
	        @Override  
	        public void run() {  
	            System.out.println(  
	                "类似这样,利用类加载机制,当然,也可以是其他类的类型."  
	            );  
	        }  
	    };   
	}  

另外,Java 8里面添加了默认方法,专门拿来干这种需求的.


##7.  MySQL中UUID做主键如何变得有序呢?

	select concat( date_format(current_timestamp, '%Y%m%d%H%i%s'),'-', UUID() );  

返回的结果如下所示:

	mysql> select concat( date_format(current_timestamp, '%Y%m%d%H%i%s'),'-', UUID() );  
	+----------------------------------------------------------------------+  
	| concat( date_format(current_timestamp, '%Y%m%d%H%i%s'),'-', UUID() ) |  
	+----------------------------------------------------------------------+  
	| 20140705202902-f280257a-043f-11e4-989a-00163e0202ca                  |  
	+----------------------------------------------------------------------+  
	1 row in set (0.00 sec)  


##8.为什么JSON定义的标准中,属性名需要用引号引起来呢,像下面的name一样?

> 应该考虑到各种系统，各种关键字以及标识符的组成不同,而且会有Map等情况



##9. 关于JVM

有个万(wu)能(lai) 的面试技巧,你可以问求职者,这个背后的思想是什么,你理解他的原理吗,为什么要这样实现,如果让你自己写,多长时间做一个基础版本出来?


	GC 有哪几种，  
	每个JDK版本中有什么区别，  
	哪几种算法比较好，  
	适合什么情况，  
	其回收的思想是什么，  
	怎么实现的，  
	优缺点是什么、  
	你要如何调优。。。  



##10. 面试题: Java 中,  下面的这种用法有什么问题?

	Date nextMonth = new Date(new Date().getTime() + 30*24*60*60*1000);  


当然,这种用法是很不好的,加一个月应该使用的是 Calendar 类,Calendar是Java的标准工具类,在 java.util 包下面.

	Date today = new Date();  
	Calendar cal = Calendar.getInstance();  
	cal.setTime(today);  
	cal.add(Calendar.MONTH, 1); // 加一个月  
	cal.add(Calendar.DATE, -1); // 减一天  
	//  
	Date nextM = cal.getTime();  
	System.out.println(nextM);  

更坑的在这里:

	long n = 30*24*60*60*1000;  
	long nl = 30*24*60*60*1000L;  
	System.out.println("n="+n);  
	System.out.println("nl="+nl);  

可以参考下面的输出结果:

	n=-1702967296  
	nl=2592000000  

提示: int 值可以放下多大的值?



##11. 关于List的instanceof ,请说出123

	import java.util.ArrayList;  
	import java.util.List;  
	/**
	 *  下面的代码执行(输出)结果是什么?
	 */  
	public class TestInstanceOf {  
	    public static void main(String[] args) {  

	        List<String> listS = new ArrayList<String>();  
	        List<TestInstanceOf> listI = new ArrayList<TestInstanceOf>();  
	        // 下面的代码执行(输出)结果是什么?  
	        if (listS instanceof List<TestInstanceOf>) {  
	            System.out.println("listS instanceof List<TestInstanceOf>="+true);  
	        } else {  
	            System.out.println("listS instanceof List<TestInstanceOf>="+false);  
	        }  
	    }  
	}  



## 12.1. 怎么理解Spring?

	> 容器,工厂,消除直接依赖,多个启动阶段,core,context包的作用等。

## 12.2. Spring 的AOP是使用什么方式实现的?

	> 代理,反射机制,cglib...

## 13. MySQL数据库的隔离界别

	> 4个,默认是可重复读

## 14. Oracle 查询树形结构的关键字

	> connect by prior , 大数据量可能会卡死

## 15. MySQL 可重复读场景

	> 假设100万条数据,开启事务,读取到50万条了,现在另一个连接删除了后50万条,并提交。
	>
	> 问: 第一个客户端还能继续读取到后面的数据吗? 如何实现的

	> redo,undo日志,为第一个连接进行模拟恢复

## 16. MySQL 的 bin-log 的理解

	> 两种格式: 基于语句，基于行

## 17. HTTP,TCP/UDP所处的层

	> 应用层,传输层

## 18. redis,mongoDB,HBase的适用场景

	> redis, 缓存,分布式序列
	> mongo, 小文件,图片,对象
	> hbase, 写多读少,放日志,或者存储大字段数据

## 19. redis 的数据类型


## 20. redis 的 过期时间 有什么用,实现原理

	> 数据库数据有变更时,通知缓存失效. 类似会话数据之类的,增加时就设置过期时间
	>
	> 后台有线程定期进行清理. 每次查询时也进行判断. 底层将 key 与 过期时间(戳)放在一起。

## 21. Linux 安装Oracle的JDK, 配置文件放在何处

	> /etc/profile.d/


## 22. 性能调优有哪些手段


## 23. JVM怎么进行分析

## 24. Dubbo

	> RPC, 注册中心,容灾机制

## 25. MyBatis 的 #,$

## 26. 项目案例,担任角色

## 27. HashMap 的实现原理

	> hash, bucket/数组,链表

## 28. ConcurrentHashMap 实现原理,锁的粒度

	> 每个bucket就是一个锁

## 29. 写一段程序,实现 冒泡排序

	> 说原理不行,必须手写

## 30. Integer 的缓存, 127, ==， equals 问题

## 31. AtomicXXX 的使用

## 32. Lock 的各种实现,类型,消耗,以及适用场景

## 33. 具体调优案例及分析

## 34. JVM 内存分区,如何查看各个空间的大小

## 35. GC的适用场景, G1, CMS,各个内存区的回收算法

## 36. 线程池

	> 异步任务,分类,submit() 与 excutive() 的区别: 有无返回值

## 37. 数据库方面（SQL优化、SQL注入、越权、索引等）、


## 38. ThreadLocal 原理

## 39. 请简要介绍 cacche 与 buffer 的区别


2016年3月29日更新



## 2022年10月18日面试题积累



今天的面试问题分享给大家:

1. Spring组件化思想: Service与Component有没有本质区别?
2. 输入输出流的包装: 多次读取时有什么解决办法?
3. Http协议: 如何获取客户端浏览器的中域名?
4. 序列化: 什么是序列化, 有没有碰到什么问题? 
5. 服务间通讯: 签名和认证方式如何处理?
6. 线程池: 创建线程池最重要的参数有哪些? 
7. 创建线程时一般设置哪些属性?
8. Web会话/登录用户的信息一般如何保存? 有什么好处?
9. JVM一般设置哪些启动参数?
10. GC算法: G1的混合GC是怎么回事?
11. 内存配置: 内存溢出、内存泄漏、与并发量有什么关系?
12. 并发: TPS、QPS、响应时间, 并发量, 有什么关系?
13. MySQL数据库的大表, 业务需要加字段, 你会考虑哪些问题? 
14. Kafka或者MQ怎么保证顺序消费?
15. Redis与本地缓存的选择, 需要权衡考虑哪些维度?
16. Linux操作系统: 怎么看磁盘, 怎么看目录的总大小, 怎么看内存, 怎么看当前用户?
17. 数据结构: HashMap的时间复杂度, Redis使用跳表有什么好处?
18. 链路追踪与业务指标, 有什么使用经验或者技巧?
19. 问题排查: 举一个工作中碰到过的,具体的排查案例。
20. 系统拆分与架构设计方面有哪些值得分享的经验或技巧?


