一个JavaWeb项目中使用的部分技术


CSDN博客链接:

> https://renfufei.blog.csdn.net/article/details/47399037 


-- 2015年8月8日


1. Web框架: Spring+ SpringMVC + MyBatis
	Spring: 作为容器，工厂，用于解耦以及管理对象生命周期。
	整合各类框架和依赖。
	MVC  : 配置,文档与源码结合在一起,减轻开发工作量,易维护,易测试.
	MyBatis: 灵活稳定,自由度高,与代码生成器结合使用,易集成,易开发,代码可读性良好。
	Nginx: 前端入口,软负载均衡。用于构建Web集群, 同时部署静态资源,减轻Tomcat的负载。
	Tomcat: 成熟, 相对轻量,简单易维护,使用范围广泛,开源,社区支持友好

1.1 其他架构技术: 
	Dubbo: 分布式服务框架, RPC远程调用方案. 阿里巴巴SOA核心框架。一般是同步调用(阻塞式,Blocked).
	NFS  : Linux网络文件系统,可以当成硬盘一样挂载到某个目录下,对上层透明
	CDN  : 缓存静态资源,一般资源名称上有版本号。


2. 基础技术: 
	JDBC，Java与数据库通讯的统一规范,厂商实现
	事务: 原子性， ACID，提交，异常回滚,自动提交,数据可见性。
	事务可见性: 可重复读
	ORM, MyBatis就是其中的一个实现,原理是读取 JDBC的MetaData和 Java反射.
	MySQL,(	默认是可重复读,REPEATABLE READ,类似于快照,开启事务后, 提交或回滚前,看到的都是事务开始那一刻的快照,后面的修改不管是否已经提交,都当做看不见。
		隔离性一般是会话的特性, 可以把会话当成一个JDBC连接,这样, 每个连接都可以设置自己的隔离性,从而(控制自己)看得见,或者看不见其他连接所做的修改。)
	Log4j, 日志,可以通过配置包名前缀控制日志的输出级别。
	Ioc,  @Autowired, @Resource, @Service, @Controller, @Repository等
	Druid, 阿里巴巴推出的数据库连接池,高效稳定, 提供有好的监控与分析特性

3. 前端技术: ExtJS-4.2, CSS, HTML, jQuery。UEditor.
	前端框架,都有的组件包括: Tree, TabPanel, Grid, Form, Ajax等。
4. 版本/构建: SVN, Gitlab, Maven, Mybatis代码生成器等。
5. 协作工具: Confluence, Gitlab, Idea, 
6. 测试技术: LoadRunner, 禅道 BUG 管理平台, 用例, 需求, 
7. 其他: 吞吐量,响应时间,并发性能,安全性,稳定性,易用性,峰值,临界点.
	负载均衡, 主从复制, binlog, 命名规范,
	Cache : Redis ? MongoDB ? 用来减轻DB压力,让Web层无状态,做高可用。
	Edraw : 漂亮的作图工具，支持各种图形,常用: UML,流程,部署,时序等。
	Project : 微软的项目管理工具,应用范围广.



8. 使用到的服务/中间件:

- MySQL: 关系数据库
- Redis: 分布式缓存: Standalone/Sentinel/Cluster
- Kafka: 消息队列
- Superset: BI工具
- Hive: 数仓
- TiDB: 分布式NewSQL, 兼容MySQL
- ElasticSearch: 搜索引擎
- Kibana: 日志检索
- ShardingJDBC: 分库分表
- Nginx: 反向代理与负载均衡
- Docker: 容器
- Kubernetes: 容器编排
- Datadog: 指标服务
- Grafana: 指标监控
- Prometheus: 助记 Pro-me-the-us, 指标服务
- SonarQube: 代码质量管理


- 2023年05月15日

集群(cluster), 按目的可分类为:

- 高性能集群(High Performance cluster)
- 高可用集群(High Availablity cluster)
- 负载均衡集群(Load Balancing cluster)
