## 14.7 InnoDB的锁和事务模型

<a name="14.7"></a>

> 路过的小伙伴, 请帮忙点小星星Star支持: <https://github.com/cncounter/translation/>

> [InnoDB的锁和事务模型 - Github版本地址](https://github.com/cncounter/translation/blob/master/tiemao_2020/44_innodb-storage-engine/14.7_innodb-locking-transaction-model.md)

想要实现高吞吐、高可靠的大型数据库应用系统; 想要从其他数据库迁移到MySQL; 想要进行MySQL性能调优; 那么学习和掌握InnoDB的锁和事务模型就非常有用。

[TOC]

<a name="14.7.1"></a>
### 14.7.1 InnoDB中的锁

本节介绍 InnoDB 中各种类型的锁。

#### 共享锁与排他锁

InnoDB实现了标准的行级锁(row-level locking), 包括两种类型: 共享锁(shared lock, 简称S锁)和排他锁(exclusive lock, 简称X锁)。 【排他锁】有时候也被称为【互斥锁】。

- 共享锁(S): 允许持有锁的事务读取这一行。
- 排他锁(X): 允许持有锁的事务更新或删除这一行。

如果事务 `T1` 持有了行 `r` 的共享锁(`S`), 则另一个事务 `T2` 请求对行 `r` 上锁时, 将按以下方式进行处理:

- 如果`T2`请求`S`锁, 则可以立即获得授予。 结果为:  `T1` 和 `T2` 都持有行 `r` 上的 `S` 锁。
- 如果`T2`请求`X`锁, 则不能立即授予, 需要进入队列排队等待。

如果事务 `T1` 在行 `r` 上持有排他锁(`X`), 则另一个事务 `T2` 对 `r` 行的任何上锁请求, 都不能立即授予。 此时, 事务 `T2` 必须等事务 `T1` 释放行 `r` 的锁。

#### 意向锁

InnoDB支持多粒度锁(`multiple granularity locking`), 允许行锁(row lock)和表锁(table lock)并存。
例如, `LOCK TABLES ... WRITE` 语句对指定的表设置排他锁(`X`锁)。
为了使多粒度级别的锁变得切实可行, InnoDB使用了【意向锁】(`intention lock`), 或者称为【意图锁】。
意向锁是表级锁(table-level lock), 表明当前事务稍后要对表中的行进行哪种类型的锁定(想要上共享锁还是排他锁)。
意向锁分为两种类型:

- `共享意向锁`(`IS`, `intention shared lock`): 表明事务打算在表中的某些行上设置共享锁。
- `排他意向锁`(`IX`, `intention exclusive lock`): 表明事务打算对表中的某些行设置排他锁。

例如, `SELECT ... LOCK IN SHARE MODE` 设置的是 `IS` 锁, 而 `SELECT ... FOR UPDATE` 设置的是 `IX` 锁。

意向锁的协议如下:

- 事务在获取表中某行的共享锁之前, 必须先获取该表的`IS`锁, 或者限制更强的锁。
- 事务在获取表中某行的排它锁之前, 必须先获取该表的`IX`锁。

意向锁与其他锁的兼容性汇总如下:

|      | `X`  | `IX` | `S`   | `IS` |
| :--- | :--- | :--- | :---- | :--- |
| `X`  | 冲突 | 冲突  | 冲突   | 冲突 |
| `IX` | 冲突 | `兼容`  | 冲突   | `兼容` |
| `S`  | 冲突 | 冲突  | `兼容`   | `兼容` |
| `IS` | 冲突 | `兼容`  | `兼容`   | `兼容` |


如果请求的锁与现有锁兼容, 则立即授予请求的事务;
但如果与现有的锁冲突, 则不授予该锁。 请求的事务需要等待, 直到有冲突的锁被释放。
如果锁请求与现有锁冲突, 并因为会导致 “死锁” 而无法授予, 则会直接报错。

意向锁除了全表请求之外(例如 `LOCK TABLES ... WRITE` ), 不阻塞任何其他请求。 意向锁的主要目的是表明某个事务正在锁定表中的行, 或者要锁定表中的行。

在 `SHOW ENGINE INNODB STATUS` 语句和 `InnoDB monitor` 输出的事务信息中, 意向锁类似这样:

```sql
TABLE LOCK table `test`.`t` trx id 10080 lock mode IX
```

#### 记录锁

记录锁(Record Lock), 也是对索引记录(index record)上的锁。 例如, `SELECT c1 FROM t WHERE c1 = 10 FOR UPDATE;` 语句会阻止其他事务插入/更新/或删除 `t.c1` 值为 `10`的行。

记录锁始终锁定索引记录, 即使没有定义索引的表也是如此。 对于没有设置索引的表, InnoDB会自动创建一个隐藏的聚集索引(`clustered index`, 也称为聚簇索引), 并使用此索引来执行记录锁。 具体的情况请查看[Section 14.6.2.1, “Clustered and Secondary Indexes”](https://github.com/cncounter/translation/blob/master/tiemao_2020/44_innodb-storage-engine/14.6_innodb-on-disk-structures.md)。

在 `SHOW ENGINE INNODB STATUS` 语句和 `InnoDB monitor` 输出的事务信息中, 记录锁类似这样:

```sql
RECORD LOCKS space id 58 page no 3 n bits 72 index `PRIMARY` of table `test`.`t`
trx id 10078 lock_mode X locks rec but not gap
Record lock, heap no 2 PHYSICAL RECORD: n_fields 3; compact format; info bits 0
 0: len 4; hex 8000000a; asc     ;;
 1: len 6; hex 00000000274f; asc     ''O;;
 2: len 7; hex b60000019d0110; asc        ;;
```


#### 间隙锁

间隙锁(Gap Lock):
- 是对索引记录之间的间隙进行锁定,
- 或者是对第一个索引记录之前的间隙进行锁定,
- 或者是对最后一个索引记录之后的间隙进行锁定。

例如, `SELECT c1 FROM t WHERE c1 BETWEEN 10 and 20 FOR UPDATE;` 会阻止其他事务将 `15` 这个值插入到 `t.c1` 列中, 无论该列中是否存在这个值, 因为这个范围内所有值之间的间隙都被锁定了。

一个间隙可能跨越单个索引值, 多个索引值, 甚至为空。

间隙锁是性能和并发之间的一种权衡, 只会在某些事务隔离级别中使用。

对于使用唯一索引(unique index)来锁定唯一行的语句, 不需要使用间隙锁。 (如果是多列组成的唯一索引, 并且搜索条件中仅包含部分列, 这时也会产生间隙锁。)
例如, 如果`id`列具有唯一索引, 则下面的SQL语句只会对 `id = 100` 的行使用记录锁, 而不关心其他会话是否在前面的间隙中插入新行:


```sql
SELECT * FROM child WHERE id = 100;
```

如果 `id` 列没有索引, 或者不是唯一索引, 则该语句会把前面的间隙一起锁了。

值得注意的是, 不同的事务可以在同一个间隙上持有冲突锁。例如, 事务A可以在间隙上持有一个共享间隙锁(gap S-lock), 而事务B可以在同一间隙上持有排他间隙锁(gap X-lock)。允许冲突的间隙锁的原因是, 如果从索引中清除一条记录, 则必须将不同事务在该记录上持有的间隙锁进行合并。

InnoDB 中的间隙锁是“纯抑制性的(purely inhibitive)”, 唯一目的是阻止其他事务在间隙中插入。间隙锁可以共存(co-exist)。一个事务持有的间隙锁, 并不会阻止其他事务对相同的间隙进行锁定。 共享间隙锁和排他间隙锁之间也没有区别。彼此不冲突, 作用也一样。

间隙锁可以被显式禁用。 将事务隔离级别设置为 `READ COMMITTED`, 或者启用了系统变量 `innodb_locks_unsafe_for_binlog`(已废弃), 则会发生这种情况。 间隙锁在搜索和索引扫描时会被禁用, 只用于外键约束检查和重复键检查。

使用 `READ COMMITTED` 隔离级别或启用 `innodb_locks_unsafe_for_binlog` 时还有其他效果。 MySQL在 `WHERE` 条件计算完成后, 会立即释放不匹配行的记录锁。 对于 `UPDATE` 语句, InnoDB执行“半一致性读(semi-consistent)”, 将最新的提交版本返回给MySQL, 以便MySQL确定该行是否与 `UPDATE` 的 `WHERE` 条件匹配。

#### 临键锁

临键锁(Next-Key Lock), 是索引记录锁加上前面的间隙锁组合而成的。

InnoDB行级锁的执行方式, 是搜索或扫描索引时, 会在遇到的索引记录上设置共享锁或互斥锁。 因此, 行级锁本质上是索引记录锁。 索引记录上的临键锁也会影响该索引记录之前的“间隙”。 即: 临键锁=记录锁+间隙锁。
如果一个会话(session)在索引记录`R`上持有共享临键锁或排他临键锁, 按照索引的排序方向, 其他会话无法在 `R` 之前的间隙中插入新的索引记录。

假定一个索引包含 `10`, `11`, `13`, 和 `20` 这4个值; 此时该索引的临键锁可以包括这些区间(interval):

```none
(negative infinity, 10]
(10, 11]
(11, 13]
(13, 20]
(20, positive infinity)
```

其中, 小括号表示开区间, 不包含端点; 方括号表示闭区间,包括端点。

最后一组区间, 临键锁的范围是: 大于当前的最大值, 一直到正无穷(positive infinity)。 无穷大并不包含真正的索引记录, 实际上, 这个临键锁仅锁定当前最大索引值之后的间隙。

默认情况下, InnoDB 在 `REPEATABLE READ` 事务隔离级别下运行。 在这种隔离级别下, InnoDB使用临键锁来进行搜索和索引扫描, 防止幻影行。

在 `SHOW ENGINE INNODB STATUS` 语句和 `InnoDB monitor` 输出的事务信息中, 临键锁类似这样:


```sql
RECORD LOCKS space id 58 page no 3 n bits 72 index `PRIMARY` of table `test`.`t`
trx id 10080 lock_mode X
Record lock, heap no 1 PHYSICAL RECORD: n_fields 1; compact format; info bits 0
 0: len 8; hex 73757072656d756d; asc supremum;;

Record lock, heap no 2 PHYSICAL RECORD: n_fields 3; compact format; info bits 0
 0: len 4; hex 8000000a; asc     ;;
 1: len 6; hex 00000000274f; asc     ''O;;
 2: len 7; hex b60000019d0110; asc        ;;
```

#### 插入意向锁

插入意向锁(Insert Intention Lock)是在插入新行之前, 由 `INSERT` 操作设置的一种间隙锁。 这个锁表明插入的意图信号, 执行方式为:  如果多个事务想在同一间隙中插入记录, 只要不在同一个位置, 则不需要阻塞或等待。
例如, 索引中有2个值分别为 `4` 和 `7`。 假设有两个事务, 分别插入 `5` 和 `6`时, 在获取要插入行的排他锁之前, 每个事务都使用插入意向锁来锁定`4`和`7`之间的间隙, 但他们不会互相阻塞, 因为具体的行是不冲突的。

下面通过示例演示了一个事务在获得插入记录的排他锁之前, 获取插入意向锁。 这个示例涉及两个客户端: A和B。

`A`客户端创建一个的表, 包含两条索引记录(`90` 和 `102`), 然后开启事务, 将排他锁放置在ID大于100的索引记录上。 排他锁包含一个在记录102之前的间隙锁:


```sql
# A客户端
mysql> CREATE TABLE child (id int(11) NOT NULL, PRIMARY KEY(id)) ENGINE=InnoDB;
mysql> INSERT INTO child (id) values (90),(102);

mysql> START TRANSACTION;
mysql> SELECT * FROM child WHERE id > 100 FOR UPDATE;
+-----+
| id  |
+-----+
| 102 |
+-----+
```

B客户端开启事务后, 尝试将记录101插入间隙。 在等待获得排他锁时, 会先获取插入意向锁。

```sql
# B客户端
mysql> START TRANSACTION;
mysql> INSERT INTO child (id) VALUES (101);
```

在 `SHOW ENGINE INNODB STATUS` 语句和 `InnoDB monitor` 输出的事务信息中, 插入意向锁类似这样:

```sql
RECORD LOCKS space id 31 page no 3 n bits 72 index `PRIMARY` of table `test`.`child`
trx id 8731 lock_mode X locks gap before rec insert intention waiting
Record lock, heap no 3 PHYSICAL RECORD: n_fields 3; compact format; info bits 0
 0: len 4; hex 80000066; asc    f;;
 1: len 6; hex 000000002215; asc     "" ;;
 2: len 7; hex 9000000172011c; asc     r  ;;...
```

#### 自增锁

自增锁(`AUTO-INC` Lock)是一种特殊的表级锁, 具有 `AUTO_INCREMENT` 列的表, 由需要插入记录的事务获取。 在最简陋的场景下, 如果一个事务正往表中插入值, 那么其他事务必须等待他完成之后才能往该表中插入新值, 以便第一个事务插入的行取得连续的自增主键值。

`innodb_autoinc_lock_mode` 选项, 用来控制自增锁的算法。 允许我们自己权衡, 是选择可预测的自增序列呢, 还是选择insert操作的高并发性能。

更多信息请参考: [Section 14.6.1.6, “AUTO_INCREMENT Handling in InnoDB”]()。

#### 空间索引使用的谓词锁

InnoDB 支持地理空间列的 `SPATIAL` 索引。 详情请参考 [Section 11.4.8, “Optimizing Spatial Analysis”](https://dev.mysql.com/doc/refman/5.7/en/optimizing-spatial-analysis.html)。

对 `SPATIAL` 索引记录上锁时, 临键锁并不能很好地支持 `REPEATABLE READ` 或 `SERIALIZABLE` 事务隔离级别。 因为多维数据中没有绝对的排序顺序, 因此无法判定谁是 “下一个” 键值。

为了在事务隔离级别中支持具有 `SPATIAL` 索引的表, InnoDB使用了谓词锁(Predicate Lock)。
`SPATIAL` 索引记录包含MBR值(minimum bounding rectangle, 最小边界矩形), 因此 InnoDB 在匹配MBR值的索引记录上设置谓词锁, 来对索引强制执行一致性读。 其他事务不能插入或修改匹配查询条件的行。


<a name="14.7.2"></a>
### 14.7.2 InnoDB事务模型

InnoDB的事务模型(transaction model), 目标是将多版本数据库(multi-versioning database)的最佳属性与传统的两阶段锁定(two-phase locking)相结合。
默认情况下, InnoDB使用行级锁, 并以非锁定一致性读(nonlocking consistent read)的方式来执行查询, 类似Oracle数据库。
InnoDB中的锁信息, 以节省空间的方式存储, 因此不需要锁升级(lock escalation)。
支持多个用户锁定InnoDB表中的每一行, 或者任意多行, 都不会让InnoDB的内存耗尽。


<a name="14.7.2.1"></a>
#### 14.7.2.1 事务隔离级别

事务隔离(Transaction isolation)是数据库的基础特征。 隔离(Isolation)就是`ACID`中的`I`； 隔离级别是一个可配置项, 用于在多个事务进行并发修改和并发查询时, 调节性能、可靠性(reliability)、一致性(consistency)和可重复性(reproducibility)之间的平衡。

InnoDB支持《SQL:1992标准》中定义的四个事务隔离级别:
- `READ UNCOMMITTED`(读未提交),
- `READ COMMITTED`(读已提交),
- `REPEATABLE READ`(可重复读), InnoDB 默认的隔离级别。
- `SERIALIZABLE`(串行化)。

用户可以改变当前会话的隔离级别(控制自己会话的可见性), 也可以更改后续所有连接的隔离级别, 使用 [`SET TRANSACTION`](https://dev.mysql.com/doc/refman/5.7/en/set-transaction.html) 语句即可。
要设置服务器的默认隔离级别, 可在命令行或配置文件中使用 `--transaction-isolation` 选项。 设置隔离级别的详细信息, 请参考 [Section 13.3.6, “SET TRANSACTION Statement”](https://dev.mysql.com/doc/refman/5.7/en/set-transaction.html)。

InnoDB对每个事务隔离级别使用不同的锁策略。
- 可使用默认的 `REPEATABLE READ` 级别来实现一致性, 比如 `ACID` 规范很重要的关键数据处理。
- 在批处理报表之类的场景下, 可以使用 `READ COMMITTED` 甚至 `READ UNCOMMITTED` 来放宽一致性约束, 这时候精确的一致性和可重复的结果, 相对来说不如降低锁的开销重要。
- `SERIALIZABLE` 比 `REPEATABLE READ` 的限制更严格, 主要用于特殊情况, 例如 `XA` 事务, 或者对并发和死锁问题进行故障诊断和排查等场景。

下面对MySQL的各种事务隔离级别进行详细描述。 我们先介绍最常用的隔离级别, 最后介绍最少使用的隔离级别。


##### `REPEATABLE READ`

【可重复读】是InnoDB的默认隔离级别。 可重复读隔离级别, 同一事务中的一致性读, 使用第一次读取时创建的快照。
这意味着, 在同一事务中执行多个普通的 `SELECT`语句(nonlocking), 则这些 `SELECT` 语句之间彼此是能保证一致性的。
详情请查看 [14.7.2.3 非锁定一致性读](#14.7.2.3)。

对于`UPDATE`语句, `DELETE`语句, 以及锁定读(locking read, 即 ` SELECT ... FOR UPDATE` 或 `SELECT ... LOCK IN SHARE MODE`语句), 根据过滤条件是否使用了唯一索引, 还是使用范围条件来确定使用的锁:

- 对于使用了唯一索引的唯一查询条件, InnoDB只会锁定查找到的索引记录, 而不锁定前面的间隙。

- 对于其他查询条件, InnoDB 会锁定扫描到的索引范围, 通过间隙锁或临键锁来阻止其他会话在这个范围中插入新值。 关于间隙锁和临键锁的信息, 请参考前面的内容: [14.7.1 InnoDB中的锁](#14.7.1)。


##### `READ COMMITTED`

在【读已提交】隔离级别下, 即使在同一事务中, 每次一致性读都会设置和读取自己的新快照。 有关一致性读的信息, 请参考 [14.7.2.3 非锁定一致性读](#14.7.2.3)。

对于锁定读(`SELECT ... FOR UPDATE` 或者 `SELECT ... LOCK IN SHARE MODE`), `UPDATE` 语句和 `DELETE` 语句, InnoDB这时候仅锁定索引记录, 而不锁定它们之间的间隙, 因此, 其他事务可以在锁定记录旁边插入新记录。 这时候间隙锁仅用于外键约束检查和重复键检查。

由于禁用了间隙锁, 有可能会产生幻读问题(phantom problem), 因为其他会话可能会在间隙中插入新行。 有关幻读的信息, 请参考 [14.7.4 幻影行](#14.7.4)。

`READ COMMITTED` 隔离级别仅支持基于行的bin-log。 如果将 `READ COMMITTED` 与 `binlog_format=MIXED` 一起使用, 则服务器会自动切换到基于行的bin-log。

使用 `READ COMMITTED` 还会有其他效果:

对于`UPDATE` 和 `DELETE`语句, InnoDB仅持有需要更新或删除行的锁。 MySQL计算完 `WHERE` 条件后, 会释放不匹配行的记录锁。这大大降低了死锁的可能性, 但还是有可能会发生。

对于 `UPDATE` 语句, 如果某行已被锁定, 则InnoDB会执行半一致读(“semi-consistent” read), 将最新的提交版本返给MySQL, 让MySQL确定该行是否符合 `UPDATE` 的`WHERE`条件。 如果该行匹配(表示需要更新), 则MySQL再次读取该行, 这一次 InnoDB 要么锁定它, 要么就等待上面的锁先释放。

请看下面的示例, 我们先从这张表开始:


```sql
CREATE TABLE t (a INT NOT NULL, b INT) ENGINE = InnoDB;
INSERT INTO t VALUES (1,2),(2,3),(3,2),(4,3),(5,2);
COMMIT;
```

这种情况下, 因为没有索引, 所以查询和索引扫描时, 会使用隐藏的聚集索引来作为记录锁。

假设某个会话A通过下面的语句执行更新操作:

```sql
# 会话A
START TRANSACTION;
UPDATE t SET b = 5 WHERE b = 3;
```

这时会话A还没有提交事务, 接下来第二个会话B通过下面的语句执行更新操作:

```sql
# 会话B
UPDATE t SET b = 4 WHERE b = 2;
```

InnoDB 执行 `UPDATE` 时, 会为其读取到的每一行先设置一个排他锁(exclusive lock), 然后再确定是否需要对其进行修改。 如果 InnoDB不需要修改, 则会释放该行的锁。 否则, InnoDB将保留这个行锁直到事务结束。 这会影响事务的处理过程, 如下所示。

假如使用默认的 `REPEATABLE READ` 隔离级别时, 第一个 `UPDATE` 会先在其扫描读取到的每一行上设置X锁, 并且不会释放任何一个:


```sql
# REPEATABLE READ 隔离级别; 会话A
x-lock(1,2); retain x-lock
x-lock(2,3); update(2,3) to (2,5); retain x-lock
x-lock(3,2); retain x-lock
x-lock(4,3); update(4,3) to (4,5); retain x-lock
x-lock(5,2); retain x-lock
```

因为第一个 `UPDATE` 在所有行上都保留了锁, 第二个 `UPDATE` 尝试获取任何一个锁时都会立即阻塞, 直到第一个`UPDATE`提交或回滚之后才能继续执行:

```sql
# REPEATABLE READ 隔离级别; 会话B
x-lock(1,2); block and wait for first UPDATE to commit or roll back
```

如果使用 `READ COMMITTED` 隔离级别, 则第一个 `UPDATE` 会在扫描读取到的每一行上获取X锁, 然后释放不需要修改行上的X锁:

```sql
# READ COMMITTED 隔离级别; 会话A
x-lock(1,2); unlock(1,2)
x-lock(2,3); update(2,3) to (2,5); retain x-lock
x-lock(3,2); unlock(3,2)
x-lock(4,3); update(4,3) to (4,5); retain x-lock
x-lock(5,2); unlock(5,2)
```

对于第二个`UPDATE`, InnoDB会执行半一致读(“semi-consistent” read), 将最新的提交版本返给MySQL, 让MySQL确定该行是否符合 `UPDATE` 的 `WHERE`条件:

```sql
# READ COMMITTED 隔离级别; 会话B
x-lock(1,2); update(1,2) to (1,4); retain x-lock
x-lock(2,3); unlock(2,3)
x-lock(3,2); update(3,2) to (3,4); retain x-lock
x-lock(4,3); unlock(4,3)
x-lock(5,2); update(5,2) to (5,4); retain x-lock
```

但是, 如果 `WHERE` 条件中包括了索引列, 并且 InnoDB 使用了这个索引, 则获取和保留记录锁时只考虑索引列。
在下面的示例中, 第一个 `UPDATE` 在所有 `b = 2` 的行上获取并保留一个X锁。
第二个 `UPDATE` 尝试获取同一记录上的X锁时会阻塞, 因为也使用了 b 这列上面定义的索引。

```sql
CREATE TABLE t (a INT NOT NULL, b INT, c INT, INDEX (b)) ENGINE = InnoDB;
INSERT INTO t VALUES (1,2,3),(2,2,4);
COMMIT;

# 会话 A
START TRANSACTION;
UPDATE t SET b = 3 WHERE b = 2 AND c = 3;

# 会话 B
UPDATE t SET b = 4 WHERE b = 2 AND c = 4;
```

使用 `READ COMMITTED` 隔离级别, 与设置 `innodb_locks_unsafe_for_binlog` 选项的效果基本一样【该选项已废弃】, 但也有一些不同:

- `innodb_locks_unsafe_for_binlog` 是一个全局设置, 会影响所有会话, 而隔离级别既可以对所有会话进行全局设置, 也可以对每个会话单独设置。
- `innodb_locks_unsafe_for_binlog` 只能在服务器启动时设置, 而隔离级别可以在启动时设置, 也可以在运行过程中更改。

因此, `READ COMMITTED` 比 `innodb_locks_unsafe_for_binlog` 更方便, 也更灵活。


##### `READ UNCOMMITTED`

【读未提交】隔离级别下, `SELECT`语句以非锁定的方式执行, 但可能会用到某一行的早期版本。 所以使用此隔离级别时, 不能保证读取的一致性, 这种现象称为脏读(dirty read)。 其他情况下, 此隔离级别类似于 `READ COMMITTED`。


##### `SERIALIZABLE`

【串行化】这个隔离级别类似于 `REPEATABLE READ`, 如果禁用了 `autocommit`, 则 InnoDB 会隐式地将所有普通的 `SELECT` 语句转换为 `SELECT ... LOCK IN SHARE MODE`。

如果启用了自动提交(`autocommit`), 则 `SELECT` 就单独在一个事务中。 因此被认为是只读的, 如果以一致性非锁定读取方式执行, 不需要阻塞其他事务就可以实现串行化。

如果要强制普通的 `SELECT` 语句在其他事务修改选定行时进行阻塞等待, 请禁用 `autocommit`。


<a name="14.7.2.2"></a>
#### 14.7.2.2 autocommit, 提交以及回滚

在InnoDB中, 所有用户活动都在事务中执行。 如果启用了自动提交模式(`autocommit`), 则每条SQL语句都会自己形成一个事务。
MySQL中的每个新会话连接, 默认都是自动提交模式, 一个SQL语句如果没有产生错误, 则会在其执行完后自动提交。
如果某条SQL语句返回错误, 则根据具体的错误来决定是提交还是回滚。 详情请参考 [Section 14.22.4, “InnoDB Error Handling”](https://dev.mysql.com/doc/refman/5.7/en/innodb-error-handling.html)。

启用了自动提交的会话, 也可以执行多语句事务, 通过显式的 `START TRANSACTION` 或者 `BEGIN` 语句开始, 然后以 `COMMIT` 或者 `ROLLBACK` 语句结束。 具体情况请参考 [Section 13.3.1, “START TRANSACTION, COMMIT, and ROLLBACK Statements”](https://dev.mysql.com/doc/refman/5.7/en/commit.html)。

如果通过 `SET autocommit = 0` 禁用了自动提交模式, 则该会话会始终有一个打开的事务。 `COMMIT` 或者 `ROLLBACK` 语句则会结束当前事务并开启一个新的事务。

禁用了自动提交模式的会话, 在没有明确提交事务的情况下, 如果连接断开或者会话结束, 则MySQL会执行事务回滚。

有些语句会隐式地结束事务, 效果类似于在这种语句之前自动增加了一条 `COMMIT` 语句。 详细信息请参考[Section 13.3.3, “Statements That Cause an Implicit Commit”](https://dev.mysql.com/doc/refman/5.7/en/implicit-commit.html)。

`COMMIT` 表示需要将当前事务所做的更改进行持久化(permanent), 并对其他会话可见。 而 `ROLLBACK` 语句则取消当前事务中的修改。 `COMMIT` 和 `ROLLBACK` 都会释放所有在当前事务期间设置的 InnoDB 锁。

##### DML操作分组和事务

MySQL数据库的客户端连接, 默认开启自动提交模式, 每个SQL语句执行完都会自动提交。 用过其他数据库系统的用户, 可能对这种操作模式不太习惯, 因为他们更常用的方式, 是执行一连串的DML语句, 然后再一起提交, 或者一起回滚。

想要使用多语句事务:
- 可以通过 `SET autocommit = 0` 语句关闭自动提交模式, 并在适当的时机以 `COMMIT` 或者 `ROLLBACK` 结束事务。
- 处于自动提交状态, 可以通过 `START TRANSACTION` 开启一个事务, 并以 `COMMIT` 或者 `ROLLBACK` 结束。

下面通过示例来演示两个事务。 其中, 第一个事务被提交； 第二个事务被回滚。

```shell
# 连接数据库
shell> mysql test
```

执行的SQL:

```sql
-- 建表
mysql> CREATE TABLE customer (a INT, b CHAR (20), INDEX (a));
Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)
mysql> -- 在 autocommit 开启的状态下, 启动事务:
mysql> START TRANSACTION;
Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)
mysql> INSERT INTO customer VALUES (10, 'Heikki');
Query OK, 1 row affected (0.00 sec)
mysql> COMMIT;
Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)
mysql> -- 关闭 autocommit 状态; 启动事务:
mysql> SET autocommit=0;
Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)
mysql> INSERT INTO customer VALUES (15, 'John');
Query OK, 1 row affected (0.00 sec)
mysql> INSERT INTO customer VALUES (20, 'Paul');
Query OK, 1 row affected (0.00 sec)
mysql> DELETE FROM customer WHERE b = 'Heikki';
Query OK, 1 row affected (0.00 sec)
mysql> -- 回滚事务:
mysql> ROLLBACK;
Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)
mysql> SELECT * FROM customer;
+------+--------+
| a    | b      |
+------+--------+
|   10 | Heikki |
+------+--------+
1 row in set (0.00 sec)
mysql>
```

###### 客户端编程语言中的事务

在MySQL客户端API中, 例如 PHP, Perl DBI, JDBC, ODBC, 或者标准C调用接口, 可以将事务控制语句(如`COMMIT`)当做字符串发送给MySQL服务器, 就像普通的SQL语句(`SELECT` 和 `INSERT`)一样。 某些API还单独提供了提交事务和回滚的函数/方法。


<a name="14.7.2.3"></a>
#### 14.7.2.3 非锁定一致性读

一致性读(consistent read), 意味着 InnoDB 通过多版本技术, 为一个查询呈现出某个时间点上的数据库快照。 查询能看到这个时间点之前所有已提交事务的更改, 而看不到这个时间点之后新开的事务、或者未提交的事务所做的更改。
例外是查询可以看到同一事务中前面执行的语句所做的更改。 这种例外会引起一些异常:  如果更新了表中的某些行, 则 `SELECT` 将看到该行被更新之后的最新版本, 但其他的行可能看到的还是旧版本。 如果其他会话也更新了这张表, 则这种异常意味着我们可能会看到某种并不存在的状态。

如果是默认的 `REPEATABLE READ` 隔离级别, 则同一事务中的所有一致读, 都会读取该事务中第一次读取时所创建的快照。 可以提交当前事务, 并在此之后执行新的查询语句来获取最新的数据快照。

使用 `READ COMMITTED` 隔离级别时, 事务中的每次一致性读, 都会设置并读取自己的新快照。

在 `READ COMMITTED` 和 `REPEATABLE READ` 隔离级别下, 一致性读是InnoDB 处理 `SELECT` 语句的默认模式。
一致性读不会在读取的表上设置任何锁, 所以在读取时, 其他会话可以自由对这些表执行修改。

使用默认的 `REPEATABLE READ` 隔离级别, 执行普通的 `SELECT` 一致性读时, InnoDB 会为当前事务指定一个时间点, 根据这个时间点来确定事务中的所有查询可以看到哪些数据。 如果在这个给定的时间点之后, 另一个事务删除了一行数据并提交, 那么当前事务则看不到这一行已被删除。插入和更新操作的处理方式也是一样的。

> ##### 提示

数据库状态的快照适用于事务中的 `SELECT` 语句, 而不一定适用于DML语句(增删改)。
如果插入或修改某些行, 并准备稍后再提交事务; 那么在另一个 `REPEATABLE READ` 级别的并发事务中执行的 `DELETE` 或者 `UPDATE` 语句, 可能会影响这些准备提交(just-committed)的行, 虽然那个会话可能无法在读取时看到这些行。 某个事务更新或删除了被另一个事务提交的行, 则这些更改对于当前事务来说就会变为可见状态。

例如下面的这种场景:


```sql
# 场景1
SELECT COUNT(c1) FROM t1 WHERE c1 = 'xyz';
-- Returns 0: 没有匹配的行. ::: 查不到
DELETE FROM t1 WHERE c1 = 'xyz';
-- 删除了被另一个事务提交的某些行... ::: 但确实会删除

# 场景2
SELECT COUNT(c2) FROM t1 WHERE c2 = 'abc';
-- Returns 0: 没有匹配的行.::: 查不到
UPDATE t1 SET c2 = 'cba' WHERE c2 = 'abc';
-- Affects 10 rows: 比如, 另一个事务 txn2 刚刚提交了 10 行 'abc' 值. ::: 但确实更新了...
SELECT COUNT(c2) FROM t1 WHERE c2 = 'cba';
-- Returns 10: 本事务 txn1 这时候可以看到刚刚更新的行.
```

可以提交事务, 然后执行另一个 `SELECT` 或者 `START TRANSACTION WITH CONSISTENT SNAPSHOT` 语句来推进时间点。

这被称为多版本并发控制(multi-versioned concurrency control)。

在下面的示例中, 只有在 Session B 提交了事务, 并且Session A自己也提交了事务后, A才能看到B新增的行, 因为这时候A的时间点会比B的提交要新一些。


```sql
             Session A              Session B

           SET autocommit=0;      SET autocommit=0;
时间序
|          SELECT * FROM t;
|          empty set
|                                 INSERT INTO t VALUES (1, 2);
|
v          SELECT * FROM t;
           empty set
                                  COMMIT;

           SELECT * FROM t;
           empty set

           COMMIT;

           SELECT * FROM t;
           ---------------------
           |    1    |    2    |
           ---------------------
```

如果要查看数据库最新的状态(freshest), 可以使用 `READ COMMITTED`隔离级别, 或者使用锁定读:

```sql
SELECT * FROM t LOCK IN SHARE MODE;
```

使用 `READ COMMITTED` 隔离级别时, 事务中的每次一致性读都会设置并读取自己的新快照。
带有 `LOCK IN SHARE MODE` 的 SELECT 语句, 会发生锁定读: `SELECT` 可能会被阻塞, 直到包含最新行的事务结束为止。 请参考 [14.7.2.4 锁定读](#14.7.2.4)。

一致性读不支持某些DDL语句:

- 一致性读不能在 `DROP TABLE` 时生效, 因为MySQL无法使用已删除的表, 而且 InnoDB 已经销毁了这张表。
- 一致性读不能在 `ALTER TABLE` 操作时生效, 因为这个操作会创建原始表的临时副本,并在构建临时副本之后删除原始表。 在事务中重新执行一致性读时, 新表中的数据行是不可见的, 因为事务在获取快照时这些行还不存在。 这种情况下, 会返回错误信息: `ER_TABLE_DEF_CHANGED`, “Table definition has changed, please retry transaction”.

对于没有指定 `FOR UPDATE` 或者 `LOCK IN SHARE MODE` 的各种查询, 其行为有所不同, 如 `INSERT INTO ... SELECT`, `UPDATE ... (SELECT)`, 以及 `CREATE TABLE ... SELECT`:

- 默认情况下, InnoDB 在这些语句中使用更强的锁, 而 `SELECT` 部分​​的行为类似于 `READ COMMITTED`, 即使在同一事务中, 每次一致性读都会设置并读取自己的新快照。
- 要在这种情况下执行非锁定读取, 请启用 `innodb_locks_unsafe_for_binlog` 选项, 并将事务隔离级别设置为`READ UNCOMMITTED`, `READ COMMITTED`, 或者 `REPEATABLE READ`, 以避免在读取数据行时上锁。


<a name="14.7.2.4"></a>
#### 14.7.2.4 锁定读

如果在一个事务中, 先查询数据, 然后再insert或update相关数据, 则常规的 `SELECT` 语句并不能提供足够的保护。
其他事务可以更新或删除我们刚刚查到的这些行。
InnoDB 支持两种类型的锁定读(Locking Read), 可以提供额外的安全性:

- `SELECT ... LOCK IN SHARE MODE`

  在读取到的所有行上设置共享锁。 其他会话可以读取这些行, 但在当前事务结束之前都不能修改。 在查询时, 如果某些行被其他尚未提交的事务修改了, 那么当前查询会被一直阻塞到那些事务结束, 然后使用最新的值。

- `SELECT ... FOR UPDATE`

  对于搜索到的索引记录, 锁定数据行以及所有关联的索引条目, 就如同对这些行执行了 `UPDATE` 语句一样。 其他事务会被阻塞, 包括修改, 使用 `SELECT ... LOCK IN SHARE MODE`来读取, 甚至在某些隔离级别执行读操作时, 都会阻塞。 一致性读会忽略读取视图中的记录上设置的任何锁。 (因为数据行的旧版本无法被锁定, 是通过记录的内存副本加上 undo logs 来重建的)。

这类子句在处理树结构(tree-structured)或图结构(graph-structured)的数据时非常有用, 不管是单张表还是多张表。 我们可以先遍历一遍, 然后再去修改其中的某些记录。

当事务被提交或者回滚时, 由 `LOCK IN SHARE MODE` 和 `FOR UPDATE` 设置的锁都会被释放。


> ##### 注意
> 只有禁用自动提交, 才可能执行锁定读。(一般使用 `START TRANSACTION` 语句或者设置 `autocommit=0`来禁用自动提交)

执行嵌套语句查询时, 外部查询中的锁定读, 不会对子查询的数据行加锁, 除非子查询也指定了锁定读。 例如, 下面的语句不会锁定 `t2` 表中的行。

```sql
SELECT * FROM t1 WHERE c1 = (SELECT c1 FROM t2) FOR UPDATE;
```

要锁定 `t2` 表中的行, 需要在子查询中也进行锁定读:

```sql
SELECT * FROM t1 WHERE c1 = (SELECT c1 FROM t2 FOR UPDATE) FOR UPDATE;
```

##### 锁定读使用示例

> 示例1:

假设需要在 `child` 表中插入新行, 但要确保 `parent` 表中具有对应的记录。 在应用程序代码中, 可以通过以下顺序的操作, 来确保引用完整性。

首先, 使用一致性读来查询 `parent` 表以检查父记录是否存在。 这样可以保证将数据安全地插入到 `child` 表吗？ 不能, 因为其他会话可能在我们不知道的情况下, 在 `SELECT` 和 `INSERT` 之间, 恰好把 `parent` 表中的那行数据给删了。

要避免这个潜在的BUG, 可以通过 `LOCK IN SHARE MODE` 来执行 `SELECT`:


```sql
SELECT * FROM parent WHERE NAME = 'Jones' LOCK IN SHARE MODE;
```

在 `LOCK IN SHARE MODE` 查询返回 parent 记录 `'Jones'` 之后,  可以安全地将记录添加到`child`表中, 然后提交事务。 其他事务如果试图获取 `parent` 表中对应数据行上的排他锁, 会被阻塞并需要等待我们完成操作之后才能继续, 也就是需要先等待这两张表中的数据处于一致状态。


> 示例2:

又比如, `CHILD_CODES` 表中有一个整型的 counter_field 字段, 用来为 `child` 表中的每条记录分配唯一ID。
我们不能使用一致性读或者共享模式来读取当前计数器的值, 因为这样会有多个客户端看到相同的值,  如果两个事务尝试使用相同的id来添加数据, 则会发生重复键错误(duplicate-key error)。

在这个场景下, `LOCK IN SHARE MODE` 不是一种好方案, 如果有多个用户同时读取计数器, 则其中至少有一个会在更新计数器时陷入死锁状态。

要读取计数器并实现递增, 需要先执行 `FOR UPDATE` 对计数器的锁定读, 然后再递增计数器。例如:


```sql
SELECT counter_field FROM child_codes FOR UPDATE;
UPDATE child_codes SET counter_field = counter_field + 1;
```

`SELECT ... FOR UPDATE` 会读取最新的可用数据, 并在读到的每一行上设置排他锁。 因此, 它设置的锁与 `UPDATE` 语句设置的锁相同。

这个示例仅仅是为了演示 `SELECT ... FOR UPDATE` 的工作原理。 在MySQL中, 生成唯一标识的任务, 实际上可以通过一次查询就能完成:

```sql
UPDATE child_codes SET counter_field = LAST_INSERT_ID(counter_field + 1);
SELECT LAST_INSERT_ID();
```

`SELECT` 语句只会基于当前会话来查询id信息。而且不读任何一张表。


<a name="14.7.3"></a>
### 14.7.3 InnoDB中不同SQL语句设置的锁


锁定读(locking read), `UPDATE` 和 `DELETE` 语句, 通常会在扫描到的索引记录(index record)上设置记录锁(record lock)。
不管SQL语句中是否包含`WHERE`条件都会上锁。因为InnoDB并不会记录确切的WHERE条件, 只知道自己扫描了哪些索引范围。 一般使用 临键锁(`next-key lock`), 这样就可以阻塞(block)其他事务将新行插入到前面的间隙(gap)中。 当然, 可以显式地禁用间隙锁(`gap locking`), 那也就不会使用临键锁。 更多信息请参考前面的小节 [14.7.1 InnoDB中的锁](#14.7.1)。
事务隔离级别也会影响使用的锁；请参考 [Section 14.7.2.1, “Transaction Isolation Levels”](#14.7.2.1)。

如果搜索中用到了二级索引, 并且要设置排他锁, InnoDB还会检索相应的聚集索引记录(clustered index record)并对其上锁。

如果没找到索引, 那么MySQL会进行全表扫描(scan the entire table), 表中的每一行都将被锁定, 从而阻塞其他会话对表的所有插入。 所以创建良好的索引非常重要, 执行查询时就不需要去扫描很多不必要的行。

InnoDB为各种SQL语句设置的锁介绍如下:

- `SELECT ... FROM`, 一致性读, 读取的是快照, 一般不上锁; 只有事务隔离级别是 `SERIALIZABLE` 才会上锁。 对于 `SERIALIZABLE` 级别, 会在搜索到的索引记录上设置共享的临键锁。 但是, 对于使用唯一索引来查询唯一行的SQL语句, 则只需要设置一个索引记录锁。

- 对于 `SELECT ... FOR UPDATE` 或 `SELECT ... LOCK IN SHARE MODE`, 会对扫描到的行上锁, 但不在结果集中的行一般会立即释放(比如不符合 `WHERE` 子句中的过滤条件)。 但某些情况下行锁可能不会立即释放, 因为在查询执行期间, 可能会丢失结果行与其原始数据源之间的联系。 例如, 在 `UNION` 语句中, 表中被扫描到(并锁定)的行在计算是否符合结果集之前, 可能会被插入到临时表中。在这种情况下, 临时表中的行与原始表中的行之间的关系会丢失, 所以要等查询执行完之后行锁才会被释放。

- `SELECT ... LOCK IN SHARE MODE` 在搜索遇到的索引记录上设置共享临键锁。 但如果是通过唯一索引来检索唯一行, 则只需要锁定单个索引记录。

- `SELECT ... FOR UPDATE` 在搜索到的每条记录上设置排他临键锁。 例外是通过唯一索引来搜索唯一行的语句, 仅需要锁定一条索引记录。

  对于搜索遇到的索引记录, `SELECT ... FOR UPDATE` 会阻塞其他会话执行 `SELECT ... LOCK IN SHARE MODE`, 以及阻塞某些隔离级别的事务读取数据。 一致性读将忽略 read view 中记录上设置的任何锁。

- `UPDATE ... WHERE ...` 在搜索到的每条记录上设置排他临键锁。 例外是通过唯一索引来搜索唯一行的语句, 仅需要锁定一条索引记录。

- 当 `UPDATE` 修改聚集索引记录时, 将对受影响的二级索引记录进行隐式锁定。 在插入新的二级索引记录前执行重复项检查时, 以及在插入新的二级索引记录时,  `UPDATE` 操作还会对受影响的二级索引记录设置共享锁。

- `DELETE FROM ... WHERE ...` 在搜索到的每条记录上都设置排他临键锁。 例外是通过唯一索引来搜索唯一行的语句, 仅需要锁定一条索引记录。

- `INSERT` 对插入的行设置排他锁。是索引记录锁, 而不是临键锁(即没有间隙锁), 不会阻止其他会话插入新行到前面的间隙中。

  在插入新行前, 会设置一个插入意向间隙锁(insert intention gap lock)。 发出插入意向的信号, 如果多个事务想要在同一个索引间隙中插入新记录, 只要不是同一个槽位, 则无需等待。 假设索引记录的值分别为`4`和`7`。 有两个事务如果分别想要插入5和6这两个值, 在获得排它锁之前, 每个事务都会先设置插入意向锁来锁定4到7之间的间隙, 但是彼此之间没有阻塞, 因为行没有冲突。

  如果出现重复键错误(duplicate-key error), 则会在重复索引记录上设置一个共享锁。 如果另一个会话已经获取到排它锁, 并且有多个会话想要插入同一行的话, 则这个共享锁可能会导致死锁。 加入另一个会话删除了该行, 则会发生这种情况。 例如InnoDB表`t1`具有以下结构:

  ```sql
  CREATE TABLE t1 (i INT, PRIMARY KEY (i)) ENGINE = InnoDB;
  ```

  假设有三个会话按顺序执行以下操作:

  Session 1:


  ```sql
  START TRANSACTION;
  INSERT INTO t1 VALUES(1);
  ```

  Session 2:

  ```sql
  START TRANSACTION;
  INSERT INTO t1 VALUES(1);
  ```

  Session 3:

  ```sql
  START TRANSACTION;
  INSERT INTO t1 VALUES(1);
  ```

  Session 1:

  ```sql
  ROLLBACK;
  ```

  会话1的第一个操作获取该行的排他锁。 会话2和会话3的操作都会产生重复键错误, 并请求该行的共享锁。 当会话1回滚时, 会释放该行的排他锁, 而会话2和会话3排队等待共享锁的请求会被授予。 这时候, 会话2和会话3就会发生死锁:  由于对方持有了共享锁, 所以两个会话都无法得到该行的排他锁。

  如果表中包含了键值为`1`的行, 并且三个会话按以下顺序执行, 也会发生类似的情况:

  Session 1:

  ```sql
  START TRANSACTION;
  DELETE FROM t1 WHERE i = 1;
  ```

  Session 2:

  ```sql
  START TRANSACTION;
  INSERT INTO t1 VALUES(1);
  ```

  Session 3:

  ```sql
  START TRANSACTION;
  INSERT INTO t1 VALUES(1);
  ```

  Session 1:

  ```sql
  COMMIT;
  ```

  会话1的第一个操作获取该行的排他锁。 会话2和会话3的操作都会导引起重复键错误, 然后会请求该行的共享锁。 会话1提交后, 释放该行的排他锁, 并授予会话2和会话3排队请求的共享锁。 这时候, 会话2和会话3就会发生死锁:  由于对方持有了共享锁, 所以两个会话都无法得到该行的排他锁。

- `INSERT ... ON DUPLICATE KEY UPDATE` 和简单的 `INSERT` 语句不同, 在发生重复键错误时, 会在要更新的行上设置排他锁, 而不是共享锁。 对重复的主键值(primary key value)采用排他索引记录锁。 对重复的唯一键值(unique key value)设置排他临键锁。

- 如果唯一键上没有冲突, 则 `REPLACE` 的处理方式和 `INSERT` 一样。 如果有冲突, 则会在要替换的行上设置排他临键锁。

- `INSERT INTO T SELECT ... FROM S WHERE ...` 在插入`T`的每一行上设置排他记录锁(不带间隙锁)。 如果事务隔离级别为`READ COMMITTED`, 或者事务隔离级别不是 `SERIALIZABLE`但启用了 `innodb_locks_unsafe_for_binlog`, 则InnoDB会对S表进行搜索, 以使其保持一致性读(无锁)。 其他情况下, InnoDB 会在 `S` 的行上设置共享临键锁, 为什么必须设置锁呢? 原因是使用基于语句的 bin-log 进行前滚恢复时, 必须以和原始操作完全相同的方式来执行每个SQL语句。

  `CREATE TABLE ... SELECT ...` 使用共享临键锁, 或使用一致性读来执行`SELECT`,  类似于 `INSERT ... SELECT`。

  使用 `SELECT` 来构造 `REPLACE INTO t SELECT ... FROM s WHERE ...` 或者 `UPDATE t ... WHERE col IN (SELECT ... FROM s ...)`时, InnoDB在 `s` 表的行上设置共享临键锁。

- 在指定了 `AUTO_INCREMENT` 属性列的表上初始化数据时, InnoDB 会在关联的索引末尾设置排他锁。

   在 `innodb_autoinc_lock_mode=0` 的情况下, InnoDB 使用一种特殊的表锁定模式 `AUTO-INC`, 在这种模式下, 访问 auto-increment 计数器时, 需要获取锁并保持到当前SQL语句结束(不是整个事务)。 持有 `AUTO-INC` 表锁时, 其他客户端无法插入该表。
   而对于 `innodb_autoinc_lock_mode=1` 的批量插入, 也会发生相同的行为。
   表级锁 `AUTO-INC` 与 `innodb_autoinc_lock_mode=2` 不能一起使用。 更多信息请参考 [Section 14.6.1.6, “AUTO_INCREMENT Handling in InnoDB”](./14.6_innodb-on-disk-structures.md#14.6.1.6)。

   在获取先前初始化的 `AUTO_INCREMENT` 列值时, InnoDB不设置任何锁。

- 如果定义了 `FOREIGN KEY` 约束, 那么所有 insert, update, 以及 delete 都需要检查约束条件, 设置共享记录锁。 在约束检查失败的情况下, InnoDB也会设置锁。

- `LOCK TABLES` 设置表锁, 但设置的是比 InnoDB 更高层级的 MySQL 锁。 如果是默认值 `innodb_table_locks = 1`, 并且 `autocommit = 0`, 则 InnoDB 能感知到表锁, MySQL层级也会感知到行级锁。

   否则, InnoDB的自动死锁检测就无法探测到涉及这类表锁的死锁。 同样, 在这种情况下, 上层的MySQL也感知不到行级锁, 可能会对其他会话持有行级锁的表中去设置表锁。 但这并不影响事务完整性, 如 [14.7.5.2 死锁检测](#14.7.5.2) 所述。

- 如果是默认的 `innodb_table_locks=1`, 那么 `LOCK TABLES` 会在每张表上获取两个锁。除了MySQL层级的表锁外, 还获取一个 InnoDB 表锁。 MySQL 4.1.2 之前的版本不会获取 InnoDB 表锁；老版本的行为可指定 `innodb_table_locks=0` 来模拟。 如果不获取 InnoDB 表锁, 表中的记录如果被其他事务锁定, `LOCK TABLES` 也会执行成功。

  在MySQL 5.7中, `innodb_table_locks=0` 对于用 `LOCK TABLES ... WRITE` 显式锁定的表不起作用。 但对于读模式的表锁, 以及通过 `LOCK TABLES ... READ`,  `LOCK TABLES ... WRITE`(比如触发器) 隐式触发的读锁/写锁则起作用。

- 事务提交或中止时, 会释放其持有的所有 InnoDB 锁。 所以在 `autocommit=1` 模式下, 对InnoDB表执行 `LOCK TABLES` 并没有什么意义, 因为获取的 InnoDB 表锁立即就会释放掉。

- 在事务执行过程中无法锁定其他表, 因为 `LOCK TABLES` 会执行隐式的 `COMMIT' 和 `UNLOCK TABLES` 。


<a name="14.7.4"></a>
### 14.7.4 幻影行

同一个事务中, 在不同的时间点执行相同的查询语句, 如果得到不同的结果集, 这种现象被称为幻读(phantom problem)。
示例: 同一个 `SELECT`语句执行两次, 但第二次返回的结果比第一次查询多出了1行, 那么这1行就是 "幻影行(Phantom Row)"。

假设 `child` 表的 `id` 列有索引,  查询所有id值大于`100` 的行并进行锁定, 以便稍后进行更新:


```sql
SELECT * FROM child WHERE id > 100 FOR UPDATE;
```

这个查询从第一条id值大于`100`的记录开始扫描索引。 如果表中有两行数据的id值为`90`和`102`, 在扫描范围内, 假如没有锁住(`90` 到 `102` 之间的)间隙的话, 其他会话就可能在表中插入一个id值为`101`的新行。 在同一事务中再次执行相同的 `SELECT` 语句, 则查询返回的结果中会看到一个id为`101`的新行, 这就是幻影行​​。 如果将这种行视为数据项, 那么这条新的幻影数据将违反事务隔离原则:  已读取的数据在事务执行过程中不能被修改。

为了防止产生幻读, InnoDB 使用了一种叫做 "临键锁(next-key locking)" 的算法, 该算法组合使用了行锁(index-row locking)和间隙锁(gap locking)。 InnoDB 行级锁的执行方式, 是搜索或扫描索引时, 会在遇到的索引记录上设置共享锁(shared lock)或排他锁(exclusive lock)。 因此, 行级锁本质上是索引记录锁(index-record lock)。
此外, 索引记录上的临键锁还会影响该索引记录前面的"间隙"。 即, 临键锁, 是索引记录锁, 加上索引记录之前的间隙锁。 如果一个会话在索引记录 `R` 上设置了临键锁(共享锁或排他锁), 按照索引的排序顺序, 其他会话不能在紧邻 `R` 之前的间隙中插入新的索引记录。


InnoDB扫描索引时, 也可能会锁定索引中最后一条记录后面的间隙。 前面的示例中我们演示了这种情况:  为了防止在表中插入 `id` 大于100的记录, InnoDB 设置的锁包括了 `id` 在 102 之后的间隙锁。

我们也可以用临键锁来实现唯一性检查:  以共享模式读取数据时, 如果没有看到要插入的行存在重复项, 则可以安全地插入行, 因为在读取时设置的临键锁, 可以防止其他会话在后面插入重复项。 事实上, 临键锁可以“锁定”表中并不存在的内容。

禁用间隙锁的方式请参考 [14.7.1 InnoDB中的锁](#14.7.1)。 但可能会导致幻读问题, 因为禁用间隙锁之后, 其他会话有可能在间隙中插入新行。


<a name="14.7.5"></a>
### 14.7.5 InnoDB中的死锁

死锁是指多个事务由于互相持有对方需要的锁, 谁也无法继续往下执行的情况。 因为都在等待资源, 谁都不会释放自己持有的锁。

比如通过 `UPDATE` 或者 `SELECT ... FOR UPDATE` 之类的语句, 锁定多张表或者多个行时, 如果以相反的顺序来执行, 就可能会发生死锁。
如果SQL语句需要锁定索引范围、或者锁定间隙时, 由于时序问题, 每个事务都只获取到了一部分锁时, 也会发生死锁。
有关死锁的示例, 请参考下面的小节 [14.7.5.1 InnoDB死锁示例](#14.7.5.1)。


要减少死锁产生的可能性:
- 请使用事务, 尽量不要用 `LOCK TABLES` 语句。
- 让执行 insert 或 update 的事务足够小, 这样事务开启的时间不会太长；
- 不同的事务更新多张表或者大范围的行时, 让每个事务都保持相同的操作顺序, ；
- 在 `SELECT ... FOR UPDATE` 和 `UPDATE ... WHERE` 语句用到的列创建索引。

产生死锁的可能性不受隔离级别的影响, 因为隔离级别只是改变了读取操作的行为, 而死锁则是由于写操作发生的。
关于如何避免死锁, 以及怎样从死锁条件中恢复, 请参考 [14.7.5.3 减少死锁以及死锁处理办法](#14.7.5.3)。

启用(默认开启的)死锁检测(deadlock detection)时, InnoDB会自动检测到哪里产生了死锁, 并自动回滚其中的一个事务(称为受害方, victim)。 如果使用 `innodb_deadlock_detect` 选项禁用了自动死锁检测, 则 InnoDB 只能通过 `innodb_lock_wait_timeout` 指定的超时时间来回滚事务。 即使应用程序逻辑是完全正确的, 也需要处理事务重试等情况。 我们可以使用 `SHOW ENGINE INNODB STATUS` 命令查看最近发生死锁的事务。 如果频繁发生死锁问题, 需要进行事务结构调整, 或者需要进行错误处理时, 可以对 `mysqld` 的启动参数指定 `innodb_print_all_deadlocks` 选项, 以将死锁相关的全部信息打印到错误日志中。

关于如何进行自动死锁检测和处理的信息, 可参考 [14.7.5.2 死锁检测](#14.7.5.2)。


<a name="14.7.5.1"></a>
#### 14.7.5.1 InnoDB死锁示例

下面通过示例来演示导致死锁时会发生怎样的错误。 这个示例中涉及两个客户端: A和B。

首先, 客户端A创建了一张表, 并插入一条数据, 然后开启事务。 在事务中, 客户端A通过共享模式查询,来获得该行的 `S` 锁：


```sql
# 客户端A
mysql> CREATE TABLE t (i INT) ENGINE = InnoDB;
Query OK, 0 rows affected (1.07 sec)

mysql> INSERT INTO t (i) VALUES(1);
Query OK, 1 row affected (0.09 sec)

mysql> START TRANSACTION;
Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)

mysql> SELECT * FROM t WHERE i = 1 LOCK IN SHARE MODE;
+------+
| i    |
+------+
|    1 |
+------+
```

接下来, 客户端B开启事务, 并尝试从表中删除这一行：

```sql
# 客户端B
mysql> START TRANSACTION;
Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)

mysql> DELETE FROM t WHERE i = 1;
```

删除操作需要获取`X`锁。 但由于`X`锁与A客户端持有的`S`锁不兼容, 无法立即得到授权, 需要加入该行的锁请求等待队列进行排队, 客户端B因此被阻塞。

然后, 客户端A也尝试从表中删除该行：

```sql
# 客户端A
mysql> DELETE FROM t WHERE i = 1;
ERROR 1213 (40001): Deadlock found when trying to get lock;
try restarting transaction
```

可以看到这里发生了死锁, 因为客户端A需要先获取`X`锁才能删除该行。 但由于客户端B请求 `X` 锁, 正在等待客户端A释放`S`锁, 所以客户端A的`X`锁请求不能被授予。
而且是B客户端先请求的 `X` 锁, 导致A持有的`S`锁也不能升级为`X`锁。 结果就是 InnoDB 让其中一个客户端产生错误, 并释放其持有的锁。 客户端返回的错误信息类似这样：


```sql
ERROR 1213 (40001): Deadlock found when trying to get lock;
try restarting transaction
```

然后, 另一个客户端的锁请求会被授予, 接着执行, 从表中删除这一行数据。


<a name="14.7.5.2"></a>
#### 14.7.5.2 死锁检测

InnoDB 默认会开启死锁检测(`deadlock detection`), 能自动检测到事务产生的“死锁”, 并自动回滚其中的一个或多个事务以打破死锁状态。
InnoDB 会尝试选择回滚较小的事务, 至于事务的大小判断, 则取决于已经 inserted, updated, 和 deleted 的行数。

默认情况下, `innodb_table_locks = 1`, 如果 `autocommit = 0`,  InnoDB会感知到表锁, 上层的MySQL也能感知行级锁。
否则, 如果涉及到  MySQL `LOCK TABLES` 语句设置的表锁, 或者由其他存储引擎设置的锁,  那么 InnoDB 无法自动检测到死锁。 只能通过系统变量 `innodb_lock_wait_timeout` 设置的超时时间来解决这类情况。

如果 InnoDB Monitor 输出的 `LATEST DETECTED DEADLOCK` 一节中包含了这样的信息: “TOO DEEP OR LONG SEARCH IN THE LOCK TABLE WAITS-FOR GRAPH, WE WILL ROLL BACK FOLLOWING TRANSACTION,” 就表明在等待列表中的事务数量达到了200个的限制。 超过200个事务的等待列表将被视为死锁,  尝试检查等待列表的事务将被回滚。 如果等待列表中的事务持有了超过 100万个以上的锁, 还有锁线程要来检查, 也可能会发生相同的错误。

关于如何进行数据库操作以避免死锁的技术, 请参考前面的 [14.7.5 InnoDB中的死锁](#14.7.5)。


##### 禁用死锁检测

可以使用 `innodb_deadlock_detect` 选项来禁用死锁检测。

在高并发系统中, 多个线程等待同一个锁时, 死锁检测会导致响应速度变慢。 有时候, 依靠 `innodb_lock_wait_timeout` 指定的超时时间来进行事务回滚, 可能比自动死锁检测的效率更高。


<a name="14.7.5.3"></a>
#### 14.7.5.3 降低死锁概率, 处理死锁错误

基于上一小节 [14.7.5.2 死锁检测](#14.7.5.2) 中介绍的概念为基础。 下面介绍如何组织我们的数据库操作, 以最大程度地减少死锁, 以及应用程序中如何对死锁错误进行后续处理。

死锁是事务型关系数据库中的典型问题, 但死锁并不可怕, 除非是频繁发生死锁而导致无法执行某些事务。
通常, 由于死锁错误导致事务发生回滚时, 我们的应用程序需要重新执行这个事务【有些业务可以由人工触发】。

InnoDB 使用自动行级锁。 即使在插入或删除单行数据的事务中, 也可能会产生死锁。 因为这些操作并不是真正的“原子”操作； 插入或删除行对应的(一到多个)索引记录时, 数据库会自动上锁。

下面介绍的技术手段可以用来处理死锁, 并降低产生死锁的可能性：


- 随时通过 `SHOW ENGINE INNODB STATUS` 命令来查看最近死锁的原因。 可以帮助我们调整应用程序以避免死锁。

- 如果频繁发生死锁警告, 请启用 `innodb_print_all_deadlocks` 配置选项来收集更多 DEBUG 信息。 在MySQL “错误日志”中输出每一次死锁相关的信息。 调试完成后, 记得禁用此选项。

- 如果由于死锁而导致事务失败, 请务必重新执行事务。 死锁并不可怕, 一般来说再试一次就行。

- 保持事务小巧, 让事务持续的时间更短, 以减少发生冲突的可能性。

- 进行数据库更改后, 及时提交事务, 减少发生冲突的可能。 特别是, 不要让长时间交互的 `mysql` 会话保持打开状态却不提交事务。

- 如果使用锁定读(`SELECT ... FOR UPDATE` 或者 `SELECT ... LOCK IN SHARE MODE`), 可以尝试切换到较低的隔离级别, 例如`READ COMMITTED`。

- 如果在一个事务中修改多张表, 或者多组数据, 那么每次都以一致的顺序来执行这些操作。 这样事务可以形成定义明确的队列, 并且不会死锁。 例如, 将数据库操作封装到特定的函数或服务方法中, 或者调用保存服务, 而不要在多个地方编写零散的 INSERT, UPDATE 和 DELETE 语句。

- 合理添加索引。 这样我们的SQL查询就只需要扫描很少的索引记录, 上锁的记录也就更少。 可以使用 `EXPLAIN SELECT` 来确定MySQL服务器会默认使用哪个索引来执行SQL查询。

- 少加锁。 如果可以从旧版本快照中读取数据, 就没必要使用 `FOR UPDATE` 或者 `LOCK IN SHARE MODE` 子句。 经常发生死锁的话, 使用 `READ COMMITTED` 隔离级别会比较好, 因为同一事务中的每次一致性读, 都是从自己的新快照中读取。

- 如果没有其他办法, 那就用表级锁来让我们的事务串行化。 在InnoDB这种支持事务的存储引擎中, 使用 `LOCK TABLES` 的正确方法是: 先通过 `SET autocommit = 0`(而不是 `START TRANSACTION`)开启事务, 然后在事务中执行 `LOCK TABLES`,  直到明确提交事务之后再调用 `UNLOCK TABLES`。 例如, 需要从表`t2`中读取数据, 并写入表`t1`, 则可以按下面这种顺序来执行：

  ```sql
  SET autocommit=0;
  LOCK TABLES t1 WRITE, t2 READ;
  ... do something with tables t1 and t2 here ...
  COMMIT;
  UNLOCK TABLES;
  ```

  表级锁可以防止其他会话对这张表进行并发更新, 也就避免了死锁, 但代价是对高负载的系统来说, 响应速度会变慢。

- 让事务串行化的另一种办法, 是创建一张“信号量(semaphore)” 辅助表, 里面只包含一行数据。 在读写其他表之前, 每个事务都要先更新这行数据。 这样也能保证所有事务以串行方式执行。 注意, 这种情况下, InnoDB 的死锁检测算法也会生效, 因为这种序列化操作对应的是行级锁。 使用 MySQL表锁时, 就只能通过超时来解决死锁问题了。


### 相关链接

> 看到这里的小伙伴, 请帮忙点小星星Star支持: <https://github.com/cncounter/translation/>

- [14.7 InnoDB的锁和事务模型 - Github版](https://github.com/cncounter/translation/blob/master/tiemao_2020/44_innodb-storage-engine/14.7_innodb-locking-transaction-model.md)
- [InnoDB存储引擎官方文档-中文翻译-GitHub](https://github.com/cncounter/translation/tree/master/tiemao_2020/44_innodb-storage-engine)
- [官方英文文档 - 14.7 InnoDB Locking and Transaction Model](https://dev.mysql.com/doc/refman/5.7/en/innodb-locking-transaction-model.html)
