给年轻程序员的8点职场建议
==

老面孔的歌” 哦拉 ”,我希望我知道现在我知道我年轻的时候。 当时,我只是喜欢代码和可能更关心我的“职业”或与他人保持良好关系。 我可以保存大量的麻烦,如果我只是遵循一些简单的实践。

1。 花的名字。 我真的专注于电脑在我职业生涯的早期,认为人是小烦恼与我亲爱的让我从一个机器。 好吧,我夸张一点。 尽管许多行业名人和是值得帮助的人,我没有保留任何名片。 我没有费心去记住他们的名字,从来没有检入。 我只去了用户组(没有meetup.com当我开始也不是一件大事后一段时间)当我需要一份工作。

我意识到需要工作的概念似乎有点古怪的你 年轻的开发人员 。 但是相信我的话——一直有这样的时刻,只是说你是一名开发人员和了解基本语法以及如何搜索(没有谷歌当我开始)是不够的 发现直接就业 。 曾经有一段时间当开发人员实际上叫做猎头与 骚扰他们没完没了地 。 这将会再次发生,最终。

更重要的是,很多比我更熟练的开发人员有更有趣的职业,更不成功,因为他们从来不把自己。 他们从来没有遇到正确的人在正确的时刻。 嘿,时机和运气都是伟大的,但你也使自己的机会。 前9倍你去一个大型聚会,没人说你,你留下做壁花的所有津贴第十次练习当你遇到有趣的人。

同时,注意你的同行。 如果你是一个20多岁的早期,你没有真正的权力或影响力,你的同行也一样。 在5到10年内,都是不同的,你忽略了,因为他们无聊的人,无法帮助你将会获得你的人一个重要的机会。

2。 解决问题。 幸运的是,这是很自然的对我过了一会儿,但这是一个早期斗争。 诀窍是 永远不会爱上任何一个问题的理论 。 拿三个理论,去证明 错误的 而不是试图证明自己是正确的。 同时,倾向于选择理论。 如果东西说有一个端口冲突,你找不到任何端口冲突,那么也许你连接到错误的网络设备或未赋值的IP地址,和错误是伪造的。

解决问题在本质上是相同的,您了解了在抽象在第七或第八年级或当你学会简单的代数。 删除所有的变量,你可以,然后解决x。

3。 选择你的语言或其他技术专业基于市场和你的职业目标。 当然,你想做你想做的,但是真的是Scala( 在这里插入其他语言的名字 )你的真爱,你愿意把你的成功或失败吗? 更好的原因是,它是一个较小的人才库和你可以赚更多的钱,你知道附近的金融和科学界你是足够大的,热切地使用它。 (这也可能是你想要为类型安全工作。)

无论哪种方式,选择合理的而不是基于一些奇怪的语法的热情。 Hadoop是邪恶的酷 ,这是一个事实。 不过,分析师预计市场将增长几倍在未来的几年里,还有一个巨大的吸收。 公司正在建设大型基础设施的方式我没有90年代以来。 我认为 PaaS是可怕的 ,但我没有看到吨业务机会开发人员。 公开展示的激情和热情,但私下里让这感冒,微积分和业务决策。 你最喜欢的技术可能会死在年底前你的事业。

4。 有相对较少的真正的创新软件的行业相比,受欢迎的感觉。 我们大多数人所做的这五年多已经所有的供应商重命名并出售它的一切看着新的至少一次。 任何工作了10多年见过几次。 当你进入一个会见一群老人时,意识到他们不以为然,你认为的许多东西都是新的。 有一些创新,但这些通常是先前的技术组合。 尽管Hadoop可能热,HDFS是分布式文件系统和分布式文件系统已经存在了几十年。


5。 认为在职业方面,不是一系列的工作。 当我开始我频繁跳槽比较愚蠢的理由:我不喜欢,我被安排在一个房间,我可以得到一个额外的每小时5美元,等等。 这将在dot-bomb回来困扰着我。 在同一时间,我通常没有选择就业最好的理由:帮助我在我职业生涯的进步? 有时这意味着接受一份工作钱少但更多的责任或更好的机会。 我可能还会花时间在大公司——然后辞职提前为他们工作。 相对很难从内部产生影响的大公司和机会往往是有限的。

6。 每周工作超过40小时。 我意味着你不应该在血汗工厂工作或运行自己死亡,但个人投资在你的职业生涯。 如果你学习的唯一一次是在老板的硬币,然后准备你的选择有限,你的老板不会培养你确保你有选择。

7。 编程并不难,除非你很难。 我 不同意约瑟夫温柔 。 人们仍把软件开发的软件与硬件分开以来同样愚蠢的方式。 编程只需要阅读、浓度和逻辑。 幸运的是,大量的书籍、课程和模式可以告诉你如何做所有的(见6)。与他人协调任何规模? 这是 困难的。

8。 在萨德的份上,学会沟通。 如果你不能用英语写正确(或适当的语言你的社区),写作课程。 如果你不能给一个说话,克服怯场,当然,在镜子前练习,和/或参加一些聚会和学习。 这可能是编写代码一样重要。

现在轮到你了。 如果你超过5年,你想知道什么开始? 如果你不到5年,建议你找到什么有用吗?






原文链接: [Eight points of career advice for young software developers](http://www.javaworld.com/article/2597522/learn-java/what-i-wish-id-known-starting-out-as-a-programmer.html)