合作产生剩余价值
==

我们把所有的对人类有用的存在叫做资源.
那么资源本身是有一定价值的.比如实际价值,使用价值.

比如,人力资源,矿产资源,科技,工艺等等. 当然,根据粒度的粗细,还可以进行各种划分.而且资源还可以组合起来,成为一个整体概念上的资源.

合作,可以认为是各种资源的有益组合.
最简单的例子: 一个农民一天生产的产品,如果别人上门收购价值100元,如果自己去市场上卖则是120元. 另一个农民也是这样的. 如果他们合作分工,那么,可能超过 2 * 120元,多余的部分就叫做剩余价值.

当然,这个例子不好理解,因为资源太少,或者合作不是很密切/紧密,则剩余价值可能不太直观.

看1个工人.就以市场价值计算,如果自己做工,一天创造的价值是200元. 那么1000个差不多的人,如果不合作,一天创造的价值就是: 1000 * 200 = 20万元. 但如果合理搭配,多人协作, 一部分人做销售,一部分人做设计,一部分人做生产,则整个整体创造的价值,1天可能是100万元. 这应该比较好理解,每天创造的剩余价值80万元.

当然,创造了剩余价值之后,一般来说,再分配时,肯定是不能每个人只分200块一天,假设每人分300元一天,那么集体剩下的价值还有70万一天.当然, 实际情况会复杂得多,但是基本道理都是一样的.

怎么增加剩余价值?
两条路：

- 1. 就是剥削工人,本来能给300一天，但现在只给200一天,相当于这个集体创造的剩余价值被老板,或者资本家,或者控制者完全占据. 付给员工的工资越少,自然老板赚得就多一些,类似于 竭泽而渔.
- 2. 提高生产力,比如购买先进设备,引进特殊人才,进行更合理的分工,管理,总之就是提高效率,提高生产力. 这个途径,其实本质是引进这部分新的资源与原有资源进行配合,合作,然后假设这部分资源每天折价10万元(每年3600万), 可能会将每天的效益提高到200万元. 类似的道理,还可以找各种资源来进行合作,比如生意老板,新市场,高科技人才,类似滚雪球,越滚越大. 然后合作愉快, 如果将工人的工资提高到350,大家都很愉快.

各种资源进行合作,都有可能产生剩余价值.
**马克思所说的剩余价值就在这里!** 而不是说1000个工人每天生产20万元,只给100元一天. 而是1000个人合作以后(也可能作为一个整体,与其他资源合作,比如生产销售服务,一条龙,产业链,闭环),产生出比独自进行生产/活动高的总价值， 自然,剩余价值也就多了.

这里顺便扯出一个话题,就是高精尖科技能带来的剩余价值肯定比普通劳动行业要高. 有时候官方会称之为附加值高.
例如 1000个科学家,与1000个普通劳动工人的对比. 虽然科学家的工资很高,是普通劳动者的10倍, 但是1000个科学家的价值可能是100个普通劳动者的上千倍，上万倍.
但科学家的价值也不是白来的,而是与整个社会进行分工合作以后带来的.

现在问题来了: 2个人创业, 1个人出资金,价值100万,纯算利息每天是1000,算上风险,各种算下来,每天价值5000元.另一个是技术合伙人,在其他地方每天工资1000,创业算上精力和风险,每天价值3000. 那么他们要如何分配? 

这其实是一个社会问题,仁者见仁智者见智,看供需关系和各种文化背景而定.(比如资金量大,人才稀缺,但最终根据价值观和妥协,总能找出一个比较靠谱的分配方案的.)

这又引申出另一个问题, 1000个人的工厂,职工每天工资350块钱. 现在引进一个产品设计师,每天工资1000元,能让产品更好,可以将效益提高到250万元一天. 这时候设计师被剥削了没? 工人又被剥削了没? (要知道,工人自己单干,每天累死累活也就200块的收入.设计师单干,可能1块钱的价值都没有,或者有一点...)

这时候真正的问题就来了. 马克思的剥削理论不能解释这种现象,至少不能完美解决现今的这种生产现象.


劳动创造价值.这句话没错,但是并不是完全如此.
比如一个个体户老板，每天收益500元, 如果某种饮料设备,每天的收益提高到1000元. 那么, 多出来的500元完全是饮料设备带来的吗? 我觉得,这多出来的500元收益,是老板自身的资源与饮料设备这个资源合作带来的. 所以产生的价值不单是劳动,只要是资源的合作就可能产生剩余价值. 老板的商店可以看成是一个资源,饮料设备算上一个资源.(有没有感觉很像是核聚变? 两个原子核结合以后释放出巨大的能量^_^).

当然,只有资源也不行，还要加上时间维,加上人类的主观创造性.（用机器人也能代替一部分.）


	劳动力 = 劳动者 + 时间 + 工具

	劳动者 = 人 + 各种素质

各种素质,就比如文化素质,教育,科学知识,职业技能等等

所以劳动者其实也可以算作是各种资源的组合. 所以每个劳动者的价值并不是完全一致的. 有的人偷懒，有的身强力壮,有的聪明，有的受过高等教育.

所以拆开来看,劳动者是资源,也可以被各种机械替代, 比如机器人. 当然,也有不能替代的.

资源进行组合,就能产生价值,从而衍生出剩余价值.

劳动创造价值也是一样,既然劳动本质上是一种资源,那么:

	剩余价值 = 总价值 - 资源价值.

如果站在企业主,或者老板的眼里看, 剩余价值中的一部分,要拿出来作为奖金，作为额外劳动报酬. 所以：

	"剩余价值" = 总收入 - 各项成本支出 

但这个"**剩余价值**",其实就是**利润**. 并不是真正的剩余价值.

此时想到一个问题. 要怎么发财?

- 第一种,是提高生产力,创造更多的剩余价值.
- 第二种,掠夺,欺骗,剥削以及改变/利用生产关系.

当然,这个不必细讲,要不然公家的茶也不好喝. 但是各位看看身边的各种情况,基本上也就能了解.

当然,说到生产关系,

那么,看看剩余价值. 

	单个人 --> 团队 --> 公司/企业 --> 国家 --> 人类社会

每个层面上的合作,都能产生剩余价值. 而且规模越大,一般来说产生的剩余价值也就越大,比例越高.
但实际情况要复杂得多,因为有内耗,有斗争，还有各种效率问题等等.

看最后一个问题: 劳动产品产生了基本的价值. 那么企业管理者, 商人等等有没有劳动呢? 产不产生价值呢?

我们既然知道合作产生剩余价值, 那么抛开商人/交易自身的劳动来看, 管理和流通环节其实是为 **合作** 服务的, 所以服务也是有价值的.今天的人应该很容易理解,毕竟不管理就是一盘散沙,资源不能合理利用起来,不能组合后产生更大的价值.

当然,服务,又是另外一个错综复杂的事情了,有生产力,生产资料,生产关系,合作,时间维等等参与其中。。。






##旧版本

在维基百科,或者百度百科上对剩余价值的中文阐述都是官方的标准教科书内容.

自古以来中国就有王霸之分.王道,或者霸道,本质就是拉起一批人,然后利用人多势众,打压其他人,占有更多资源.这个就涉及到国家了,这里不讨论.

马克思的资本论中,有一些关键名词定义的比较好,比如: 剩余价值,资本,生产力,生产关系.

这里主要阐述剩余价值,其他几个概念可能也会穿插着说到一些.

站在人类的角度,一切人类可以利用的东西,都可以叫做资源.不管是过去现在还是未来有用的东西. 当然,因为人类文明的进步,所以资源也分为物质资源和精神资源.

让我们先看看资源是怎么被创造出来的吧. 我们把资源分为先天资源和后天资源. 先天资源,总的来说,是宇宙大爆炸以后产生的所有东西,比如太阳，空间,地球,水，以及其他物质. 也有人称之为自然资源,一般也可以这样理解.

后天资源,可以认为是人工创造的,对先天资源的改造和优化,使得其对人类有用,或更有用.

资源很多,但是人类可用的资源并不是很多. 可用资源是人类在现在,或短期内可以直接或间接使用的资源. 因为人类困锁于这一方式空,所以可用资源一般分布在地球以及地球周围,时间范围则是短期.这个短期可能是几天，也可以说几十年,但是几千年后才可以初步使用的资源,严格来说就不叫可用资源了.

将现有资源改造为可用资源的过程,可以称为有效劳动.

只看人类单个个体. 假设在现有的生产力下一天的劳动能产生100元的产值.那么,如果纯数字式的计算,那2个人一天的劳动只能产生200元的产值. 但是实际情况要复杂得多,分工合作,特长互补，多人合作的竞争优势影响了供需,等等. 所以两人合作产生的总价值可能达到500，甚至更高，当然,也可能合作不愉快,2人产生的总价值不到200.

	n人合作的剩余价值 = n人合作的总价值 - (n * 平均单人独立产生的价值)

所以剩余价值本质是多人合作产生的.

那么，如果你是老大,你的兄弟原本每人一天的产值是1000元,但是因为多人精诚合作,并且人多势众,社会稳定,你们100人,每天的总产值达到100万,这事情是很正常的吧? 那么剩余价值就是:

v = 100万 - (100人 * 1000) = 90万.

那么这个1000,在几十年前的说法,就是社会一般生产力.

关键是,这剩余价值的90万怎么分配?

到了现在这个时期,已经不是很纯粹的剥削了。
